# 1. Перечень автоматизируемых сценариев

**_Возможность покупки тура двумя способами:_**

* Обычная оплата по дебетовой карте.
* Уникальная технология: выдача кредита по данным банковской карты.

**_Карты, представленные для тестирования (файл data.json):_**

* 4444 4444 4444 4441, status APPROVED
* 4444 4444 4444 4442, status DECLINED

**_Тестируемые СУБД:_**

* MySQL;
* PostgreSQL.

**_Корректными данными при заполнении полей ввода следует считать:_**

* Поле «Номер карты» - 16 цифр.
* Поле «Месяц» - числовое значение от 01 до 12.
* Поле «Год» - двузначное числовое значение (последние две цифры порядкового номера года, но не ранее текущего года).
* Поле «Владелец» - буквенные символы на латинице, дефис, пробел.
* Поле «CVC» - три цифры.

## Позитивные сценарии
**1.** **Оплата по дебетовой карте со статусом APPROVED:**

* Кликнуть по кнопке "Купить"
* Ввести в поле "Номер карты" - 4444 4444 4444 4441
* Ввести в поле "Месяц" - любое число от 01 до 12
* Ввести в поле "Год" - последние две цифры текущего года +1
* Ввести в поле "Владелец" - валидное значение (например Ivanov Ivan)
* Ввести в поле "CVC/CVV" – трехзначное цифровое значение
* Кликнуть по кнопке "Продолжить"
* Ожидаемый результат: появилось всплывающее окно "Операция одобрена Банком", В БД статус операции APPROVED.

**2.** **Оплата по дебетовой карте со статусом DECLINED:**

* Кликнуть по кнопке "Купить"
* Ввести в поле "Номер карты" - 4444 4444 4444 4442
* Ввести в поле "Месяц" - любое число от 01 до 12
* Ввести в поле "Год" - последние две цифры текущего года +1
* Ввести в поле "Владелец" - валидное значение (например Ivanov Ivan)
* Ввести в поле "CVC/CVV" - трехзначное цифровое значение
* Кликнуть по кнопке "Продолжить"
* Ожидаемый результат: появилось всплывающее окно "Ошибка! Банк отказал в проведении операции", в БД статус операции DECLINED.

**3. Оплата через кредит по данным карты со статусом APPROVED:**

* Кликнуть по кнопке "Купить в кредит"
* Ввести в поле "Номер карты" - 4444 4444 4444 4441
* Ввести в поле "Месяц" - любое число от 01 до 12
* Ввести в поле "Год" - последние две цифры текущего года +1
* Ввести в поле "Владелец" - валидное значение (например Ivanov Ivan)
* Ввести в поле "CVC/CVV" - трехзначное цифровое значение
* Кликнуть по кнопке "Продолжить"
* Ожидаемый результат: появилось всплывающее окно "Операция одобрена Банком", в БД статус операции APPROVED.

**4. Оплата через кредит по данным карты со статусом DECLINED:**

* Кликнуть по кнопке "Купить в кредит"
* Ввести в поле "Номер карты" - 4444 4444 4444 4442
* Ввести в поле "Месяц" - любое число от 01 до 12
* Ввести в поле "Год" - последние две цифры текущего года +1
* Ввести в поле "Владелец" - валидное значение (например Ivanov Ivan)
* Ввести в поле "CVC/CVV" - трехзначное цифровое значение
* Кликнуть по кнопке "Продолжить"
* Ожидаемый результат: появилось всплывающее окно "Ошибка! Банк отказал в проведении операции", в БД статус операции DECLINED.

## Негативные сценарии
**1. Оплата с невалидным номером карты:**

* Кликнуть по кнопке "Купить"
* Ввести в поле "Номер карты" - 4444 4444 4444
* Ввести в поле "Месяц" - любое число от 01 до 12
* Ввести в поле "Год" - последние две цифры текущего года +1
* Ввести в поле "Владелец" - валидное значение (например Ivanov Ivan)
* Ввести в поле "CVC/CVV" – трехзначный номер
* Кликнуть по кнопке "Продолжить"
* Ожидаемый результат: уведомление об ошибки под полем «Номер карты». Форма не отправлена.

**2. Оплата по карте с невалидным значением месяца:**

* Кликнуть по кнопке "Купить"
* Ввести в поле "Номер карты" – 4444 4444 4444 4441
* Ввести в поле "Месяц" - число 13
* Ввести в поле "Год" - последние две цифры текущего года +1
* Ввести в поле "Владелец" - валидное значение (например Ivanov Ivan)
* Ввести в поле "CVC/CVV" - трехзначный номер
* Кликнуть по кнопке "Продолжить"
* Ожидаемый результат: уведомление об ошибке под полем "Месяц". Форма не отправлена.

**3. Оплата по карте с истекшим сроком действия (год):**

* Кликнуть по кнопке "Купить"
* Ввести в поле "Номер карты" - 4444 4444 4444 4441
* Ввести в поле "Месяц" - любое число от 01 до 12
* Ввести в поле "Год" – последние две цифры текущего года -1
* Ввести в поле "Владелец" - валидное значение (например Ivanov Ivan)
* Ввести в поле "CVC/CVV" - трехзначный номер
* Кликнуть по кнопке "Продолжить"
* Ожидаемый результат: уведомление об ошибке под полем «Год». Форма не отправлена

**4. Оплата по карте с невалидным значением поля «Владелец»:**

* Кликнуть по кнопке "Купить"
* Ввести в поле "Номер карты" - 4444 4444 4444 4441
* Ввести в поле "Месяц" - любое число от 01 до 12
* Ввести в поле "Год" - последние две цифры текущего года +1
* Ввести в поле "Владелец" - 555555
* Ввести в поле "CVC/CVV" - трехзначный номер
* Кликнуть по кнопке "Продолжить"
* Ожидаемый результат: уведомление об ошибке внизу поля «Владелец». Форма не отправлена

**5. Оплата по карте с некорректным значением CVC/CVV:**

* Кликнуть по кнопке "Купить"
* Ввести в поле "Номер карты" - 4444 4444 4444 4441
* Ввести в поле "Месяц" - любое число от 01 до 12
* Ввести в поле "Год" - последние две цифры текущего года +1
* Ввести в поле "Владелец" - валидное значение (например Ivanov Ivan)
* Ввести в поле "CVC/CVV" - 99
* Кликнуть по кнопке "Продолжить"
* Ожидаемый результат: уведомление об ошибке внизу поля «CVC/CVV». Форма не отправлена

**6. Оплата по карте с незаполненными полями:**

* Кликнуть по кнопке "Купить"
* Оставить все поля пустыми
* Кликнуть по кнопке "Продолжить"
* Ожидаемый результат: уведомление об ошибках под каждым из полей. Форма не отправлена

**7. Кредит по карте с невалидным номером:**

* Кликнуть по кнопке "Купить в кредит"
* Ввести в поле "Номер карты" – 444 444 444
* Ввести в поле "Месяц" - любое число от 01 до 12
* Ввести в поле "Год" - последние две цифры текущего года +1
* Ввести в поле "Владелец" - валидное значение (например Ivanov Ivan)
* Ввести в поле "CVC/CVV" – трехзначный номер
* Кликнуть по кнопке "Продолжить"
* Ожидаемый результат: уведомление об ошибке внизу поля «Номер карты». Форма не отправлена

**8. Кредит по карте с невалидным месяцем:**

* Кликнуть по кнопке "Купить в кредит"
* Ввести в поле "Номер карты" – 4444 4444 4444 4441
* Ввести в поле "Месяц" - 15
* Ввести в поле "Год" - последние две цифры текущего года +1
* Ввести в поле "Владелец" - валидное значение (например Ivanov Ivan)
* Ввести в поле "CVC/CVV" – трехзначный номер
* Кликнуть по кнопке "Продолжить"
* Ожидаемый результат: уведомление об ошибке внизу поля «месяц». Форма не отправлена

**9. Кредит по карте с истекшим сроком действия (год):**

* Кликнуть по кнопке "Купить в кредит"
* Ввести в поле "Номер карты" - 4444 4444 4444 4441
* Ввести в поле "Месяц" - любое число от 01 до 12
* Ввести в поле "Год" - последние две цифры текущего года -1
* Ввести в поле "Владелец" - валидное значение (например Ivanov Ivan)
* Ввести в поле "CVC/CVV" – трехзначный номер
* Кликнуть по кнопке "Продолжить"
* Ожидаемый результат: уведомление об ошибке внизу поля «Год». Форма не отправлена

**10. Кредит по карте с невалидным значением в поле «Владелец»:**

* Кликнуть по кнопке "Купить в кредит"
* Ввести в поле "Номер карты" - 4444 4444 4444 4441
* Ввести в поле "Месяц" - любое число от 01 до 12
* Ввести в поле "Год" - последние две цифры текущего года +1
* Ввести в поле "Владелец" - 99999
* Ввести в поле "CVC/CVV" – трехзначный номер
* Кликнуть по кнопке "Продолжить"
* Ожидаемый результат: уведомление об ошибке внизу поля «Владелец». Форма не отправлена

**11. Кредит по карте с некорректным значением CVC/CVV:**

* Кликнуть по кнопке "Купить в кредит"
* Ввести в поле "Номер карты" - 4444 4444 4444 4441
* Ввести в поле "Месяц" - любое число от 01 до 12
* Ввести в поле "Год" - последние две цифры текущего года +1
* Ввести в поле "Владелец" - валидное значение (например Ivanov Ivan)
* Ввести в поле "CVC/CVV" – 12
* Кликнуть по кнопке "Продолжить"
* Ожидаемый результат: уведомление об ошибке внизу поля «CVC/CVV». Форма не отправлена

**12. Кредит по карте с незаполненными полями:**

* Кликнуть по кнопке "Купить в кредит"
* Оставить все поля пустыми
* Кликнуть по кнопке "Продолжить"
* Ожидаемый результат: уведомление об ошибке под каждым из полей. Форма не отправлена

## Проверка поддержки СУБД MySQL и PostgreSQL
Заявлено, что приложение поддерживает два СУБД. Будет произведено поочередное подключение к MySQL и PostgresQl.

# 2. Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора
1. Google Chrome - рекомендован преподавателями Нетологии в качестве наиболее подходящего для автоматизированного тестирования.
2. Язык для написания автотестов Java 11 - рекомендован преподавателями Нетологии в рамках курса.
3. Система управления проектами Gradle - рекомендована преподавателями Нетологии в рамках курса.
4. JUnit 5 - библиотека для модульного тестирования программного обеспечения на языке Java, рекомендована преподавателями курса как стабильная.
5. Распределённая система управления версиями Git - удобная и надежная система, предлагалась для изучения в рамках курса.
6. Редактор кода IntelliJ IDEA 2023.3.2 - программа предлагалась и всесторонне рассматривалась в рамках курса как поддерживающая множество дополнительных инструментов, интеграция с Git, отчетами Allure и базами данных.
7. Сервис для тестирования API Postman - самая популярная программа, которая предоставляет все необходимые инструменты для тестирования API.
8. Lombok - библиотека, которая позволяет убрать шаблонный код при создании классов, примеры рассматривались на курсе
9. Selenide - более простая настройка, чем Selenium.
10. Faker - библиотека, которую можно использовать для создания широкого массива реальных данных, легко настраивается, много типов данных.
11. Docker-compose - позволяет быстро создавать, тестировать и развертывать приложения.
12. MySQL - одна из наиболее используемых систем управления базами данных.
13. PostgreSQL - заявлена также поддерка данной СУБД, есть необходимость проверить по заданию.
14. Allure - плагин для отчетов, понятный интерфейс, простота настройки, информативность.

# 3. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации
1. Недостаточное количество опыта в программировании у начинающего тестировщика - необходимо дополнительное время на повторение материала и поиск решений.
2. Недостаточная глубина покрытия тестов.
3. Избыточность тестов.
4. Сложность нахождения необходимых селекторов в структуре сайта.
   

# 4. Интервальная оценка с учётом рисков в часах
* Настройка тестовых данных и написание тестов - 25 часов
* Настройка базы данных - 3 часа
* Прогон автотестов - 2 часа
* Составление баг-репортов - 14 часов
* Отчеты - 2 часа
* Исправление ошибок - 6 часов

# 5. План сдачи работ: когда будут готовы автотесты, результаты их прогона
* Настройка тестовых данных и написание тестов - 11.05-18.05
* Прогон автотестов - 19.05
* Составление баг-репортов - 20.05-26.05
* Отправка на проверку - 28.05